# PR003 CACT 小组报告

## 0. 小组成员

- 胡格致
- 石曜铭
- 蔡合森

在 PR002 的基础上，我们实现了 RISCV 汇编代码的生成，以及一些较为简单的优化。

## 1. 无优化代码生成

参照 PROO2 中解释器的设计，我们实现了 RISCV 汇编代码的直接生成。
具体来讲，我们的编译器会在 ir 的基础上，完成如下操作：

1. 识别全局变量和数组，将这些变量和数组的名称，类型，长度以及初始值存入全局符号表中。
2. 识别函数，记录函数的名称，形参，返回值，并按顺序在栈上分配局部变量和数组，在局部符号表中存储相对于栈底的偏移量。
3. 在函数头部进行栈的初始化，包括将通过寄存器传递的局部变量和数组的初始值存入栈中。
4. 按顺序识别每条 IR 语句的操作类型，将所需的操作数从内存加载到寄存器，进行相应的操作，最后将结果存回内存。
5. 创建汇编文件，向其写入汇编代码，包括全局的变量和数组和函数的汇编代码。

```cpp
void asmgen()
{
// 生成对外部函数的引用
    init_extern_func();
// 解析 ir，识别全局变量和数组，函数
    parse_ir();
// 对函数生成汇编代码
    o0_gen_asm();
// 输出全局变量
    put_global();
// 输出函数
    put_func();
}

```

## 2. 局部简单优化

### 2.1 常量合并

我们实现了编译期的常量合并，体现在对代码中直接出现的常量运算，在编译时直接计算出结果。
这里常量运算包括立即数和使用 const 声明的变量。

**实现方法**：通过在语法分析的表达式以及相关节点上添加属性 `is_const` 和 `value`。如果发现一个表达式节点的所有子节点都是 const，那么就将两者的 value 计算得到该节点的 value。

**实现细节**：

- 在添加节点的 value 属性时，为了方便，使用 c++ 的 `std::variant` 来维护。
- 在处理 `&&` 和 `||` 时，因为需要先处理常量合并，因此把原先的“直接输出生成的 IR”改为“添加 code 属性暂存 IR 代码，然后在父节点处决定如何产生 IR”。
- 为了能够正确处理 const 的变量，需要将 const 变量的值也存入符号表中，并且需要单独拿出一个接口用来给符号表的 `value` 域来赋值。

**效果演示**：

对于代码`test/samples_codegen_functional/06_constant_merge_test.cact`:

```c
int main() {
  const int a = 3; // 3
  const int b = 23; // 23
  double c;
  c = 1.0 + 2.01; // 3.01
  return 1 + 2 + 3 + -4 + -5 + 6 * 7 - 8 * 9 + 10 / 11 + 12 + 13 + 14 + 15 + a - b;
}
```

经过常量合并优化后，生成的 IR 为：

```txt
@func %main (  )
@var %i_1
assign %i_1 3
@var %i_2
assign %i_2 23
@var %d_3
assign %d_3 0

assign %d_3 3.010000

return 1
@endfunc
```

可以发现，生成的 IR 省略了复杂的运算，只保留了常数的结果。

### 2.2 死代码消除

我们实现了编译期的死代码消除，体现在对代码中没有使用的变量、函数、语句等，在编译时直接删除。

**实现方法**：我们通过建立函数之间的依赖图和变量之间的依赖图，判断哪些变量、函数对代码没有用处，然后删除这些代码。

**实现细节**：

- 建立函数之间的依赖图：通过函数调用关系，建立函数之间的依赖关系图，并记录每个函数调用了哪些其他函数。
- 从`%main`开始，纳入当前使用的函数调用了的函数，直到达到闭包，剩下的函数就不会被调用，可以删除。
- 建立变量之间的依赖图：通过变量的赋值关系，建立变量之间的依赖关系图，并记录每个变量被哪些变量赋值。同时，记录如下变量有用：函数实参，分支指令的条件，返回值。
- 从有用的变量开始，向上寻找，直到达到闭包，剩下的变量就不会被使用，可以删除。

**效果演示**：

对于代码`test/samples_codegen_functional/010_const_var_defn3.cact`:

```c
//test const local var define
int main(){
    const int a = 10, b = 5;
    return b;
}
```

经过死代码消除优化后，生成的汇编为：

```asm
.option nopic
.attribute  arch, "rv64i2p0_m2p0_a2p0_f2p0_d2p0_c2p0"
.attribute  unaligned_access, 0
.attribute  stack_align, 16
.text
.balign 2
.global main
main:
    addi sp, sp, -16
    sd ra, 0(sp)
    li s5, 5
    sw s5, 12(sp)
    lw a0, 12(sp)
    ld ra, 0(sp)
    addi sp, sp, 16
    ret
.type main, @function
.size main, .-main
```

可以看到：对于局部变量`a`，我们没有使用它，因此编译器将其删除；对于局部变量`b`，我们使用它，因此编译器保留。

### 2.3 代数化简和强度削弱

在我们的无优化代码中，有一些操作符可以被更好的实现方式代替，比如用移位代替乘除法，用按位与代替取余，用`addi`代替`li, add/sub`

**实现方法**：通过在生成汇编时，我们检测是否有常数加入运算。对于绝对值较小的整数加减、二的幂的乘除模，我们可以使用对应的低级指令代替高级指令，并通过带立即数的运算指令代替`li`。

**效果演示**：

对于代码`test/samples_codegen_functional/019_subc.cact`:

```c
//test subc
int main(){
    int a;
    a = 10;
    return a - 2;
}
```

经过代数化简优化后，生成的汇编为：

```asm
.option nopic
.attribute  arch, "rv64i2p0_m2p0_a2p0_f2p0_d2p0_c2p0"
.attribute  unaligned_access, 0
.attribute  stack_align, 16
.text
.balign 2
.global main
main:
    addi sp, sp, -16
    sd ra, 0(sp)
    li s5, 0
    sw s5, 8(sp)
    li s5, 10
    sw s5, 8(sp)
    lw s0, 8(sp)
    addi s1, s0, -2
    sw s1, 12(sp)
    lw a0, 12(sp)
    ld ra, 0(sp)
    addi sp, sp, 16
    ret
.type main, @function
.size main, .-main
```

### 2.4 其他优化

在完成编译器的过程中，我们注意到：通过将未初始化的全局数组从`.data`段移动到`.bss`段，可以减少程序体积。而在实现后进行对比时，我们还意外发现这一操作还减少了测试程序的运行指令数。

## 3. 效果对比

在给定的三个测试用例中，我们在无优化代码生成的基础上，逐步加入了常量合并、全局变量优化、死代码消除、代数化简，在同一输入下，我们比较了优化前后的运行指令数：

| 程序名称                               | 输入          | 未优化指令数 | 加入常量合并优化后的指令数 | 加入全局变量优化后的指令数 | 加入死代码消除优化后的指令数 | 加入代数化简优化后的指令数 | `gcc -O0` 对照 |
| -------------------------------------- | ------------- | ------------ | -------------------------- | -------------------------- | ---------------------------- | -------------------------- | -------------- |
| `test/samples_codegen/fib_subseq.cact` | `266`         | 13419476     | 13402465                   | 13248816                   | 13248816                     | 12054845                   | 5990070        |
| `test/samples_codegen/matrix.cact`     | `32 32 64 16` | 8556076      | 8556076                    | 8510929                    | 8510927                      | 7533760                    | 3575321        |
| `test/samples_codegen/tim_sort.cact`   | `4999`        | 40496769     | 40496792                   | 40491601                   | 40491599                     | 39304913                   | 34298069       |

可以看到，在所有测试用例中，加入常量合并、全局变量优化、代数化简优化后，指令数的减少都比较明显。而加入死代码消除优化后，指令数基本不变。但是即使在我们进行了优化后，程序的效率仍然无法和 `gcc -O0` 相提并论。

## 4. 总结与心得体会

通过本次实验，我们深刻理解了汇编代码生成的基本原理，以及常见的代码生成优化技术。

我们将汇编代码生成集成到了之前写的前端代码中，合并为一个真正的编译器，能够将 cact 语言编译为 rv64 下的汇编代码，并可以使用 spike 模拟执行翻译后的二进制代码。

在实验过程中，主要遇到的挑战有：

- 死代码消除逻辑比较复杂；
- 常量合并需要修改属性，要重新思考更新的逻辑链条；
- 之前设计的 IR 在一些方面不完善，导致增加了后端实现的难度。

## 附录

### 编译和运行测试方法

在项目根目录下:

```bash
make # 编译
make clean # 清理
make rebuild # 重新编译
make grammar # 生成语法分析器
```

用法：

```bash
./build/compiler <input_file> [-O1] <output_file> # 编译输入文件，输出汇编文件
./build/compiler <input_file> --emit-IR [-O1] <output_file> # 编译输入文件，输出 IR 文件
```

输入文件必须指定，输出文件如果不指定则默认输出到和输入文件同名的 .s/.ir 后缀的文件。

生成汇编文件后，先使用 `riscv64-unknown-elf-gcc` 编译器生成 elf 文件（要链接动态库），再使用 `spike` 模拟器运行。

```bash
riscv64-unknown-elf-gcc <asm_file>.s -L./lib -lcactio -o <elf_file>
spike pk [-s] <elf_file>
```
